---
vendor: gxworks3
vendor_label: "GX Works3 (三菱電機)"
id: "01-09"
num: "1.9"
title: "GX Works3の操作方法について調べる"
category: setup
source: "GX Works3 オペレーティングマニュアル (SH-081214) pp.50-52"
---

# 1.9 GX Works3の操作方法について調べる

GX Works3の操作方法の調べ方を説明します。

## ヘルプの表示

操作方法が分からない場合、機能の目的を理解したい場合、およびCPUユニットのエラーコードを確認する場合などにヘルプを使用します。

**操作手順**

[ヘルプ] ⇒ [GX Works3ヘルプ](：)を選択します。

e-Manual Viewerが起動し、マニュアルが表示されます。

| ヘルプ検索 | |
|---|---|
| ツールバーの | に検索する文字列を入力し[Enter]を押すと、e-Manual Viewer上で検索が実行されます。検索 |

は、e-Manual Viewerに登録されているマニュアルを対象に実行されます。

### 部品のヘルプ

各画面から部品に関連するマニュアルの該当箇所を表示できます。

各画面の操作方法とマニュアルを表示できる部品を示します。

| 画面 | | 操作 | 対象の部品 |
|---|---|---|---|
| ナビゲーションウィンドウ | | 部品を選択して[F1]を押します。 | 命令 ファンクション*1 ファンクションブロック*1 ユニットFB ユーザライブラリ*1 ライブラリ部品*1 |
| 部品選択ウィンドウ | | 部品を選択して[F1]を押します。 | 命令 ファンクション*1 ファンクションブロック*1 ユニットFB ユーザライブラリ*1 ライブラリ部品*1 |
| プログラムエディタ | ラダーエディタ | 命令、ファンクション、またはファンクションブロックにカーソルを合わ せ[F1]を押します。 | 命令 ファンクション*1 ファンクションブロック*1 ユニットFB 特殊リレー 特殊レジスタ ユーザライブラリ*1 ライブラリ部品*1 |
| プログラムエディタ | STエディタ | トークンにカーソルを合わせ[F1]を押します。 | 命令 ファンクション*1 ファンクションブロック*1 ユニットFB 特殊リレー 特殊レジスタ ユーザライブラリ*1 ライブラリ部品*1 |
| プログラムエディタ | FBD/LDエディタ | 部品にカーソルを合わせ[F1]を押します。 | 命令 ファンクション*1 ファンクションブロック*1 ユニットFB 特殊リレー 特殊レジスタ ユーザライブラリ*1 ライブラリ部品*1 |
| プログラムエディタ | SFC図エディタ | SFC要素およびFBD/LD要素にカーソルを合わせ[F1]を押します。 | 命令 ファンクション*1 ファンクションブロック*1 ユニットFB 特殊リレー 特殊レジスタ ユーザライブラリ*1 ライブラリ部品*1 |
| 回路入力画面 | SFC図エディタ | [マニュアル]ボタンをクリックします。 | 命令 |
| 引数入力画面 | | [マニュアル]ボタンをクリックします。 | 命令 |

*1部品にヘルプファイルが関連付けられている場合、そのヘルプファイルが表示されます。(SFC図エディタで操作を行った場合は表示されません。)ヘルプファイルを関連付ける方法は、下記を参照してください。→ データとヘルプファイルの関連付け

### 機能のヘルプ

下記の機能から、機能に関連するマニュアルの該当箇所を表示できます。

#### ・フェースプレートフェースプレート上で[F1]を押す

## 三菱電機FAサイトへの接続

Webブラウザで三菱電機FAサイトを表示します。

あらかじめ、インターネットに接続できる環境にしておいてください。

**操作手順**

[ヘルプ] ⇒ [三菱電機FAサイトへの接続]を選択します。

## GX Works3のバージョン確認

GX Works3のソフトウェアバージョンなどの情報を表示します。

**操作手順**

[ヘルプ] ⇒ [バージョン情報]を選択します。
