---
vendor: sysmac
vendor_label: "Sysmac Studio (オムロン)"
id: "03-01"
num: "3-1"
title: "基本設計フロー1"
category: setup
source: "Sysmac Studio Version 1 オペレーションマニュアル (SBCA-470) pp.75-78"
---

# 3-1 基本設計フロー1

Sysmac Studio を使用し、IEC 61131-3 プログラミングの特徴を利用してプログラムを設計する場合の基本的な設計フローおよび設計項目を示します。基本設計フロー1 は、ハードウェア仕様、ソフトウェア仕様が段階的に決定していく開発に対応したプログラミング設計に適しています。以下に操作手順を説明します。

- 新規プロジェクトの設計プロジェクトファイルを作成します。

1. Sysmac Studio の起動：Sysmac Studio を起動します。 「3-3-1 Sysmac Studio

の起動と終了」

2. 新規プロジェクトの設計：プロジェクトを新規作成します。 「3-3-2 プロジェクトフ

ァイルの新規作成」

- プログラムの設計変数、POU を登録します。

1. グローバル変数の登録：プログラム共通で使用するユーザ定義変数を［グローバル変数］に登録します。

「4-1 変数の登録

」

2. POU の登録：POU（プログラム、ファンクション、ファンクションブロック）を［POU］に登録します。

「4-2 POU の登録

」

3. ローカル変数の登録：POU 内でのみ使用するユーザ定義変数を各POU の［ローカル変数］に登録します。

「4-1 変数の登録

」4. 軸変数の登録：プログラム内で使用する軸変数を［軸設定］に登録します。 「4-1 変数の登録

」5. 軸グループ変数の登録：補間軸の制御を行うプログラム内で使用する軸グループ変数を［軸グループ設定］に登録します。

「4-1 変数の登録

」

6. カムデータ変数の登録：プログラム内で使用するカムデータ変数を［カムデータ設定］に登録します。

「4-1 変数の登録

」

7. POU のアルゴリズム作成：各POU のアルゴリズムを作成します。 「4-5 ラダープログラミ

ング」「4-8 検索／置換

」

- コントローラ構成・設定コントローラ構成・設定を作成します。• コントローラ構成：1. EtherCAT 構成の作成：［EtherCAT］でEtherCAT スレーブを登録します。

「5-2 ［EtherCAT］の構成・設定」

2. CPU・増設ラック構成の作成：［CPU・増設ラック］でユニットを登録します。

「5-5 ［CPU・増設ラック］ の構成・設定」

3. デバイス変数の登録：デバイス（スレーブ、ユニット）のI/O 情報とプログラムをつなぐユーザ定義変数にデバイス変数を使用または編集して使用する場合、［I/O マップ］でデバイス変数を登録します。

「4-1 変数の登録

」

- コントローラ設定：1. スレーブパラメータの編集：スレーブの動作設定を［スレーブパラメータ編集］で編集します。

「5-4 EtherCAT ドライブの設定」

2. ユニットパラメータの編集：ユニットの動作設定を［ユニットパラメータ編集］で編集します。

「5-5 ［CPU・増設ラック］ の構成・設定」

3. コントローラ設定の編集：コントローラの動作設定を［コントローラ設定］で編集します。

「5-6 コントローラ設定

」4. 軸の編集：［軸設定］に登録した軸の動作設定を編集します。 「5-7 モーション制御設

定」5. 軸グループの編集：［軸グループ設定］に登録した軸グループに補間軸の関係にある軸を登録、動作設定を編集します。

「5-7 モーション制御設定」

- タスクの設計プログラム実行単位のタスクを作成します。

1. タスクの登録：［タスク］でタスクを登録します。 「5-9 タスク設定

」

2. タスクの設計：タスクの動作を設計します。 「5-9 タスク設定

」

3. タスクの編集：タスクにプログラムを割り付けます。 「5-9 タスク設定

」

4. タスクの編集：タスクに制御されるI/O、タスク間で共有する変数を設計します。

「5-9 タスク設定

」

- プログラムのオフラインデバッグシミュレータによるデバッグを実施します。

1. シミュレーションによるデバッグ：シミュレータ起動によりプログラムデバッグを実施します。

「7-3 オフラインデバッグ」

- オンラインデバッグの準備オンラインデバッグに必要な設定を行います。

1. 軸変数と入出力デバイスの割付：軸変数と入出力デバイスを［軸設定］で割り付けます。

「7-4-2 軸変数と入出力デバイスの割付け」

2. 変数と実I/O の割付：ユーザ定義変数とI/O デバイスを［I/O マップ］で割り付けます。

「7-4-1 変数と実I/O の割り付け」

- プログラムのオンラインデバッグ実機によるデバッグを行います。

1. コントローラへ転送：プログラム、システム構成、変数情報を転送します。 「7-5-1 コントローラへ

の転送／コントローラからの転送／照合」2. 軸の試運転：試運転機能による結線のデバッグを行います。 「7-5-2 軸の試運転（MC

試運転機能）」

3. I/O チェック：［I/O マップ］でI/O デバイスからの入出力と外部入出力機器の確認から結線チェックを実施します。

「7-5-3 I/O 配線チェック」

4. 割付けチェック：［ウォッチウィンドウ］で、ユーザ定義変数とI/O デバイスの割付けチェックを行います。

「7-5-4 I/O 割り付けチェック」

- 試運転

試運転によるプログラムの最終デバッグを行います。

1. データトレースによる回路デバッグ：データトレースを実行して回路デバッグを行います。

「7-2-11 データトレース

」
