---
vendor: sysmac
vendor_label: "Sysmac Studio (オムロン)"
id: "09-01"
num: "9-1"
title: "再利用の概要"
category: programming
source: "Sysmac Studio Version 1 オペレーションマニュアル (SBCA-470) pp.820-822"
---

# 9-1 再利用の概要

生産設備の開発コストの削減、開発期間の短縮、および生産設備の保守コストの削減などのため、開発資産の再利用が求められています。

従来のPLC では、入出力機器との情報のやり取りは配線が接続された機器に割り付けられているアドレスを介して行い、そのアドレスを使用してプログラミングを実施していました。そのため、機器変更によりアドレスが変更されることで、新規アドレスの確保や新旧アドレスのコメント情報の振り替え、関連プログラムの新旧アドレスの変更など煩雑な手作業によりミスが発生していました。これらはハードウェアとソフトウェアの結びつきが強く、機能モジュールの単位が大きいため、変更による影響を機能モジュールの単位では吸収することができないために発生していました。

NJ/NX/NY シリーズコントローラでは、入出力機器の情報は配線が接続された機器がシステムで定義されるI/O デバイスに取り入れられ、プログラムはこのI/O デバイスとユーザにより割り付けられる変数を使用して作成します。機器変更があってもシステムで定義されるI/O デバイスが変更されるため、I/O デバイスと変数の再割付設定だけで、プログラムへの変更は必要ありません。これらはハードウェアとソフトウェアの機能モジュールがI/O デバイスと変数で分離しており、変更による影響を機能モジュールの単位で吸収することができるために可能になります。また、煩雑な手作業による修正が少なくなることによりミスが低減し、確認工数や修正工数が削減され開発コストの削減や開発期間の短縮にもつながります。

変数プログラミングを活用したプログラム再利用

Sysmac Studio は、変数や、ファンクション、ファンクションブロック、プログラムなどのPOU 部品（プログラム構成部品）を使用するプログラミング環境をサポートします。変数に割り付けを行うことで外部機器との入出力情報をプログラムに取り込みます。対象となる装置例は、「9-2 装置・プログラム資産の再利用ユースケース」を参照してください。

プログラムの部品化・再利用ファンクション、ファンクションブロック、データ型をライブラリとして部品化し、別のプロジェクトで再利用することができます。ライブラリの作成／利用方法の詳細は、「9-3 ライブラリの作成／利用」を参照してください。

EtherCAT 構成を持つ装置のプロジェクトの共通化

EtherCAT スレーブの構成だけが異なる複数の装置において、EtherCAT スレーブ有効／無効切替機能を使用することで、装置のプロジェクトを共通化することができます。EtherCAT スレーブの最大構成の装置プロジェクトを作成しておき、装置の構成に応じて「スレーブの有効/無効」をプログラムで切り替えます。EtherCAT スレーブ有効／無効切替機能の詳細は、『NJ/NX シリーズ CPU ユニット 内蔵EtherCATポートユーザーズマニュアル(SBCD-376)』を参照してください。

プログラムの共有による装置の再利用

Sysmac Studio Ver.1.20 以降とCPU ユニットVer.1.16 以降のコントローラの組み合わせにおいて、ひとつのプロジェクト内の複数のコントローラ間で、同じPOU やデータ型、グローバル変数を共有することができます。複数の装置のコントローラをひとつのプロジェクトで管理し、共通の機能を持つプログラムをコントローラ間で共有しておけば、ひとつのコントローラのプログラムを修正するだけで、共有している他のコントローラのプログラムにも修正が反映されます。ある装置から派生した装置を開発する場合に、共通プログラムの修正をすべての装置に反映する手間を減らすことができます。詳細は、「9-4 派生装置のプログラム共有」を参照してください。
